# OD党纲

## 目录



- [术语表](#术语表)
- [OD党的理念](#od党的理念)
- [去罪化](#去罪化)
- [安全](#安全)
- [税收贡献](#税收贡献)
- [经济危机与购买力](#经济危机与购买力)
- [知识产权政策](#知识产权政策)
- [其他税收政策](#其他税收政策)
- [LGBT权利与其他弱势群体保护](#lgbt权利与其他弱势群体保护)
- [多个避风港](#多个避风港)
- [迁移的自由](#迁移的自由)
- [有同情心的外交政策](#有同情心的外交政策)
- [国企改革](#国企改革)
- [包容：教育政策](#包容教育政策)
- [治未病：健康计划](#治未病健康计划)

## 术语表

“OD”为Overdose的缩写。OD行为通过使用药物(通常以超出医用剂量的方式)或化学品，以改变精神状态的行为。

“ODer”为Overdoser的缩写。指从事OD行为的人。

## OD党的理念

OD党是一个包容ODer的政党，我们认为包括ODer在内的社会弱势群体应能够做出只关乎自身的决定，并被社会所包容。

OD党强调，人的尊严不可侵犯。人因其人格尊严而对自己身体应当具有自主权，这种自主权应当能在不侵害他人与公共利益的前提下行使。

OD党认为，社会应当对其成员展现出包容的态度，社会成员之间应相互友善，尤其是对不侵害他人与公共利益的个人行为，应予以尊重，而个体改变改变自身身体和精神状态的行为便通常属于此类。

OD党的核心主张即是，任何有正常判断能力的个体，都应能在不侵害他人与公共利益的前提下，决定如何改变自己的身体和精神状态。

OD党认为，OD目前遭受了严重的污名化，太多人视OD为洪水猛兽，这错误地影响整个OD社群的正当利益和名誉。

OD党强调，ODer完全能够为社会做出有益的贡献，以美国科罗拉多州为例，大麻合法化为州政府提供了大量的税收，这种税收被用于支持公共服务和公共福利，缓解了财政压力，使得国家变得更美好。

OD党强调，对OD行为不必要的打压严重损害了公共利益，对OD行为的打压并不会消灭OD行为，反而催生了黑市，而黑市由于其非法化，其中的交易不透明和环境不卫生损害了ODer们的利益，而针对ODer的抓捕、起诉、监禁以及强制戒毒机制，是国家极其沉重的财政负担。合法化可以取消相应非必要的警力支出，省下的这部分预算可以被重新投入到针对暴力犯罪的打击和对公共服务的支持中。

OD党是一个社会自由主义政党，我们致力于解决包括ODer社群在内社会弱势群体的主要关切，并同时提供全面的，针对当前社会问题的政策方针。

OD党选择爱与包容，欢迎所有友善的人加入。

### 去罪化

OD党认为，有诸多法律以不利的方式处置ODer，我们相信人的尊严，法律的边界止于个体的表皮，我们强烈反对对个人改变自己身体或精神状态的行为予以刑事制裁。

为此OD党拟定了下述政策方针：

1. 实现精神活性物质个人持有、使用的去罪化。废除强制戒毒、社区戒毒等限制人身自由的行政强制措施，终止对涉药人员的歧视性监控。

2. 减少对制造、运输、贩卖行为的单纯刑事惩罚，转向牌照化管理。

3. 降低对于某些管制药品的管制力度，并将某些管制药品移出管制药品目录。

4. 放宽向患者开具管制药品处方的门槛和数量限制，允许医师根据患者实际需求开具药品，并取消管制药品购买记录的联网制度。

### 去污名化

OD党支持对OD的去污名化政策，使得社会转向一个更包容开放的姿态。

改变身体或精神状态的行为不应受道德审判，其应被视为公共卫生课题而非人格缺陷。

为此OD党拟定了下述政策方针：

1. 停止“毒品”等带有强烈恐吓与歧视色彩的词汇，在法律与行政语境中全面推行“精神活性物质”或“管制药品”等中性称谓，并在社会层面进行相关的宣传。

2. 提倡涉OD内容的公开、透明讨论，打破信息壁垒，让公众了解到涉OD事物的全貌，做到思想上的“祛魅化”。

3. 呼吁社会停止将药物成瘾视为道德缺失，将其回归为普通的生理或心理疾病；

4. 推动对抑郁、焦虑及多元性取向、性别认同的去病化与去污名化。

### 知识普及

OD党认为，目前有很多开放的学习资源和公开的学术研究可以助力OD社群发展，但不少ODer和缺乏科学观念，也缺少获取与应用它们的工具。

OD党认为，个体唯有充分地掌握和应用科学知识，方能具有对改变自己的身体和精神状态行为的正常判断能力。

为此OD党拟定了下述行动方针：

1. 鼓励分享获取科学知识的渠道，鼓励和公众ODer学习药理学、医学及生命科学等能够助力OD社群发展的学科。

2. 鼓励掌握专业知识的人编写精神活性物质的科普条目，供ODer和公众查阅，并提高ODer的科学意识。

3. 组建学术讨论小组，学习国内外相关学科的最新学术成果，定期发布有关信息，供ODer和公众查阅。

4. 组建学术交流小组，了解国际上涉OD领域的学术成果和最新进展，如使用致幻剂治疗抑郁症等心理疾病，并在国内推动相关研究。

5. 向公众推广以实证科学为基础的OD知识，让社会走向更包容开放的姿态。

### 安全

OD党认为，为了ODer与广大人民群众的公共安全，我们需要更多一线警察的正规化。

非正规的警力可能在处理相关问题更容易失误，一个有经验的一线警察才有可能知道如何识别药物过量征兆，知道何时该呼叫救护车而非使用手铐。

具体来说这包括对具有内部保卫性质的武警的规模削减，将其转化为警察，也包括对有能力的无编制警察的吸纳，如此以留住更多有经验的执法人才。

在这一转岗过程中，我们要求转岗人员必须接受至少为期六个月的社会治理与减害干预强制培训，这对其他警察也应该是有培训的。

OD党认为，必须严格约束所有警察的执法过程，确保无论是ODer还是其他公民都能感受到安全。

OD党了解到，目前有不少ODer因进行OD行为受到伤害，甚至死亡，原因是有些ODer缺乏相关安全意识，导致健康受到威胁。OD党认为，自由伴随着责任，在行使改变精神状态的权力时，必须注重安全和健康。

为此OD党拟定了下述政策方针：

1. 推动纳洛酮、氟马西尼等特效解药转为非处方药，实现社区级的普及，最大程度降低过量致死率。

2. 发布官方安全规范手册。鼓励第三方化学检验试剂的流通，确保用户能够检测物质的纯度与成分，防止有害掺杂。

3. 医院成瘾科应承担纯粹的救治职能，严禁将求医记录与执法部门联网，确保患者在紧急情况下敢于寻求医疗援助。

4. 遇到因OD造成的紧急情况时，执法部门在接收到紧急电话后，应及时给予援助，承诺不搜查其住处或其他措施。

## 税收贡献

OD党认为，如果一种成瘾品或管制药品的危害性逊色于烟草或酒精，那么它应当属于个人自由。

对于有争议的成瘾品或管制药品，OD党提议交予一个专家委员会对其进行危害性进行等级区分，对危害性较小的予以合法化并进行监管和征税，对危害性较重予以除罪化但仍保持非法，而对如芬太尼此类具有超高危害性的，OD支持对其进行处罚，但认为应该研究是否有更有效的应对方式。

对有资格被推动合法化的产品，其相关商家应为此承担向公众澄清其真实效果的公益广告的发行，同时严格纳税。

对有药用价值但仍需控制的精神活性物质，OD党愿意推动其药用而非娱乐用途的合法化，同时对其征收医用税：

当一种精神活性物质或其制剂已获政府批准用于治疗某种特定医疗状况时，如果该成瘾品由一名持有效执照的执业医师开具处方，并由一家持有相应牌照的药房进行配发，则该物质适用于5%的从价消费税。

税基是持牌生产商对批发商的批发销售价格，生产商按季度汇总其对批发商的全部应税销售额。

此类医用精神活性物质的生产必须在受监管的合格工厂中生产，所有产出都需记录在受监管的全国追踪数据库中，任何实体若被发现间医用的精神活性物质转移至其他市场，需面临严厉处罚。

娱乐用途的成瘾品或管制药品，目前OD认可下述案例的合法化，并认为有必要对其进行严格的监管和征税：

**酒精税：**

征收对象：所有可供人类饮用、酒精含量超出0.5%的饮料。对生产商和进口商征收。

税率：每毫升纯乙醇征0.05元。

**烟草税：**

征收对象：所有用于燃烧吸食的烟草制品。对生产商和进口商征收。

税率：每支卷烟征0.2元。

对电子烟，按电子烟油的容量，每毫升烟油征0.1元。

对高档卷烟按具体情况再额外征税。

**大麻税：**

征收对象：产品中含THC及其所有具有类似精神活性效果的同分异构体与类似物的，并供娱乐性消费的大麻制品。对持牌种植或加工商征收。

税率：每毫克THC征0.1元。

**LSD税：**

对持牌生产商征税，LSD每毫克征收50元。

**迷幻蘑菇税：**

供娱乐性消费的、含有赛洛西宾(Psilocybin)或赛洛欣(Psilocin)的天然菌类、其提取物、或人工合成制剂，对持牌的种植商或加工商，将其最终产品转移给持牌零售商时征收。

**税率：**

应税税基以其所含的“总活性精神活性成分等效毫克数”计，每等效毫克数征0.1元，但对进口的迷幻蘑菇产品每等效毫克数额外再征0.1元。

总活性等效毫克数=(赛洛欣的毫克数)+(赛洛西宾的毫克数×0.7)。

**氯胺酮税：**

对持牌生产商征税，氯胺酮每克征收50元。

**摇头丸税：**

征收对象：含有MDMA并用于娱乐性消费的产品，对获生产许可的制药厂和合法进口商征收。

税率：针对MDMA的纯活性成分含量，每毫克0.1元。

成瘾品的销售应当得到政府颁发的许可证，以确保质量和纯度，同时方便执行销售限制，这些商店即授权商店。禁止在普通商店或线上随意交易。

进行个人每周购买量限量。

成瘾品的包装都应当强制标注风险或其他刺激性内容，以警示购买者。

OD党认为，吸烟者不应该影响其他人，我们将立法推行吸烟区的建造，在非吸烟区的吸烟行为将是非法的，将处以高额罚金，而吸烟区则都要配备高功率的负压换气系统和烟雾过滤网。

OD党认为，其他类型的合法化成瘾品或药品也应类似处理，只能在专门的区域进行使用，并要求这些区域都配备对应的安全措施。

OD党认为，通过对上述产品进行征税，国家将能够获得更多的税收以支持更有效的公共服务。

## 经济危机与购买力

OD党知道，当前的经济危机很糟糕，在经济危机中，最先被裁掉的通常是缺乏稳定社会关系的边缘群体，而ODer便属此类。

在经济危机中，工作岗位会消失，赚的钱更难了，但ODer们背负的债务却不变。

OD党深知，渡过经济危机不止有利于ODer们，同样对全国人民来说都是有益的，为此我们OD党提出要向广大劳动者发放救急消费券来度过这场难关。

救急消费券是一种具有用途约束和有效期限的“公共福利债权”。它直接发放给低收入公民，严禁背书、贴现或二次买卖。 

救急消费券在超出有效期后，其支付效力依法自然消灭，且不予补偿。其有效期和发放频率皆以季度为单位，但若本党执政，将具体根据经济周期情况，临时调整有效期。

这种消费券境内凡符合规模要求的营利性机构均负有法定受领义务，而政府则通过中央清算系统提供即时本币兑付。

参考当前收入分布数据为参考，我们设计了如下的公式：

第一层级：年收入在1万元以下的部分，福利率50%。

第二层级：1万至2万元的部分，福利率25%。

第三层级：2万至4万元的部分，福利率15%。

这些公式的含义是什么呢？举例来说，一个年收入为0的劳动者，每年可获得1.05万元消费券的支持，这是因为1.05=(4-2)×0.15+(2-1)×0.25+(1-0)×0.5。

相应的，年收入1万元的劳动者，由于已填满了第一层级，所以第一层级不再产生福利。他只能领取剩余层级的补足，这代表了他每年可获得0.55万元消费券的支持，这令其可支配收入为1.55万元。

而针对有抚养负担的家庭，我们还会额外增发消费券，具体额度随子女数量动态增加。

消费券的发放计划将至少持续一年，到了第二年我们将根据经济形势判断是否应该继续发放，如果发放，计划需进行怎样的调整。

OD党担忧短期的消费券可能让一些企业主陷入盲目乐观，为了保卫实体经济的长期健康，我们将实施适度的监管政策。

在消费券发放的一年期内，我们将要求境内所有商业银行及金融机构对任何实体企业发放用于“新建厂房、购置大型固定生产线、土地兼并”的中长期固定资产贷款进行加强审核，若属盲目扩张，监管机构可发布紧急命令予以制止贷款的发放。

在那种依赖官僚逐级下拨的传统救济体系中，每一块钱从中央财政发出，经过省、市、县、乡的层层“漏斗”，最终到贫困户手中时往往只剩下不到一半。那些臃肿的基层官僚机构、那些在扶贫项目中虚报冒领的裙带关系，正在吞噬着属于穷人的活命钱。

而我们所计划的消费券系统将通过算法直接对接公民的账户，跳过了所有的中间环节。这不仅极大地降低了行政管理成本，更粉碎了基层的腐败行为，这将有利于ODer们和广大的人民群众。

OD党认为，保护普通老百姓手中的货币购买力很重要，对ODer也很有意义。

然而腐败的官员常常会通过无限的开支和印钞一直在侵蚀普通老百姓的货币购买力。

OD党认为，应该有一个独立的中央银行和独立的审计院。

独立的中央银行的使命就是维持物价稳定，即保护每一个劳动者手中辛勤所得的价值不被通胀所稀释，在此基础上，它的使命还可以包括维护国家经济稳定和就业增长。

独立的审计院则要让那些虚报账目、挥霍浪费的猫腻将无处遁形！它的触角不仅应该伸向政府机关，更覆盖所有拿着公共资金的私人实体。OD党要大声宣告每一分税金都必须花在刀刃上！审计院就是要像啄木鸟一样，把那些寄生在公共资产上的蛀虫一个个抠出来。不论是国有资产的流失，还是政府外包项目的猫腻。

为了保障其独立性不被侵蚀，审计院和中央银行都应该分别交给一个独立的委员会执掌，其委员长即担任行长，他们都应该是有专业素养且致力于保障人民利益的独立专业人士。他们应该具有自主权，避免非专业人士的乱指挥，任期设定为9年，每3年更换3人，除非被证明的确滥用职权，不可被免职，以此抵御那些腐败分子的操纵可能。

为了坚决捍卫居民的实际购买力，并切断资本家和官僚合谋的途径，OD党计划要求所有公共建设项目必须通过严格的财务合规审计。为防止纳税人的财富被低效和潜在亏损项目稀释，凡未能通过成本效益分析的项目将即刻被勒令暂停，我们要确保每一分预算都直接服务于人民。

## 知识产权政策

OD党深知，创新是一个社会发展的源泉，医药创新尤其能让ODer们受益。

OD党不赞成当前的知识产权模式，我们认为当前的知识产权模式固然起到了一些激励创新方面的作用，但在另外一些情况下也阻碍了创新，因此OD党提出了知识产权估值税成为一种改变这种现状的革命道路。

知识产权估值税的具体设计如下：

任何一项专利或版权，自其被正式授予之日起，享有两年的“免税宽限期”。在此期间，所有者拥有完全的、传统的独占权，且无需缴纳任何持有税。

从第三年开始，所有者必须为其知识产权向知识产权局公开申报一个对专利的自我估值V，所有者随时可自由地更新该估值V。

从第三年开始，所有者必须为其知识产权缴纳一笔持有税。

知识产权年持有税=max(0,V-800000×0.95^Y)×1%

这里Y是知识产权的获批年龄Y。

从第三年开始，任何第三方都有权通过向所有者的指定账户，支付一笔“许可费”，获得该知识产权一份为期10年的、非独家的、不可转让的有效的使用许可。

许可费=V×1%×0.95^Y。

专利或版权的有效期由知识产权局根据其性质对不同类型的知识产权依法设定一个在区间[15,100]年内的有效期，若知识产权持续年份超出有效期，或所有者未能在第三年开始前提供一个有效的估值，则该知识产权将自动进入公共领域，供所有人免费使用。

对于研发周期过长的领域，可立法延长免税宽限期，并给予适当免税。

## 其他税收政策

OD党认为，一个负责的政党应该有良好的税收计划，为此我们还提出了一些税收政策。

为了环保，OD党支持征收碳税和塑料税，其计划如下：

碳税：

税基：

这里征税对象是所有化石燃料的燃烧，以及在工业生产过程中产生的所有温室气体排放。

税率：

初始税率为每吨二氧化碳当量征收40元。

实际税率将在初始税率的水平上，根据本国的年通胀率调整。

进口调节：

对从那些未实施同等或更高水平碳定价的国家进口的、高碳含量的商品，在其进入本国边境时，征收一笔与本国碳税等效的碳关税。

出口退税：

本国企业在向上述国家出口商品时，可获得其在生产过程中已支付的碳税的全额退税。

碳税应针对产业链的最上游进行征收。

在矿井口，对煤矿企业征收；

在油气井口、天然气处理厂、原油或成品油的进口港口，对生产商或进口商征收；

对于某些非燃料燃烧产生的工业过程排放，直接对这些数量有限的大型工厂进行征收。

塑料税：

在国内生产商将化石基原生塑料聚合物首次出售给下游制造商，以及进口商将化石基原生塑料聚合物首次进口到本国关境时，应对化石基原生塑料聚合物的生产商或进口商征塑料税。

税基是每吨售出或进口的化石基原生塑料聚合物。

利用国际通用资源回收编码设计分级税率：

低可回收性原生树脂(每吨600元)

高可回收性原生树脂(每吨300元)

经认证的可生物降解塑料(每吨50元)

经认证的消费后再生树脂(每吨0美元)

要享受经认证的两级塑料的低税率，相关产品必须获得由国家认可的、独立的第三方认证机构出具的有效证书。

OD党将立法要求各地方政府根据区域内的实时交通流量和拥堵程度对不同路段进行动态拥堵定价。交通越拥堵，费率越高。

OD党，认为性工作和危害性较低的博彩业应该合法化，并向其征税。性工作的税收方案我们将参考德国模式，而博彩业的税收方案我们则将参考新加坡模式。

OD党认为同时征收一笔航空附加税是恰当的：

税基：

所有从本国境内出发的商业及私人国际航班的旅客。

在购买机票或支付飞行服务时一并征收。

税额：

总税额=25元+R×ln(距离)

R是舱位乘数，根据旅客所占用的机舱空间和相应的碳足迹进行加权：

经济舱的R=10；商务舱的R=25；头等舱或私人飞机座位的R=40。

飞行距离的单位是km，ln表对数。

OD党认为当前产权模式是不公正的。

为此，我们提出了下述改革方案，但由于当前经济危机的问题，OD党强调，倘若我们执政，下述改革不会立即实施，而是会等经济危机得到抑制后，再实施，预计至少要等三年后。

我们的不动产税方案参考了哈伯格税，其完整设计如下：

每个所有者必须为自己名下的每一个独立产权单元公开申报两个购价，分别是该单元的地表自我估值L和建筑自我估值B。

任何人都可在每日的9点-18点，按照该单元的总估值L+B，向所有者发起强制购买，交易的标的是该独立产权单元的完整产权。

在强制购买发生前，所有者皆可对申请对申报购价进行改动。

在强制购买发生后，原所有者有10日冷静期，在10日内，原所有者可提高选择估价，但需向政府支付调价费，费用为所提高价格的20%。10日后，若购买者依旧愿意向原所有者支付新估价完成强制购买，则所有权发生转移。若购买者放弃支付，则支付款全部退还购买者，调价费不退。

在强制购买发生且所有权完成转移时，该不动产的销售款项，需优先用于全额偿还在该不动产上登记的、拥有第一顺位抵押权的贷款人的未偿还贷款本金与利息，如果有剩余的款项，则再支付给原所有者。

税率：

对建筑部分，适用于0.8%的固定单一税率。

对地表部分，政府需将一个纳税实体名下所有的L值加总，然后应用以下累进税率表：

计算方式：

总地表估值0-400万元税率为1%。

总地表估值400-2000万元部分税率为3%。

总地表估值2000万以上部分税率为5%

若一块被城市规划指定为需要开发的地表，若其所有者在连续24个月内无任何有效的建筑许可申请或开发活动，则被智能认定为“闲置地表”。

闲置地表的L将进入惩罚性税率，在成为闲置地表后的税率提升为10%。

补救条款：

每位所有者对其名下的每一处独立产权单元，拥有一次“首次回绝权”。当强制购买首次被发起时，所有者可以无惩罚地拒绝该次购买，但必须在拒绝的24小时内，将自我估值提高到至少与购买者出价相同的水平，此次调价无需支付调价费。

该回绝权使用后，相关交易信息将被公开，且该产权单元在未来5年内不再享有此权利，无论谁是所有者。

地方政府可选择每年定期公开设定一个官方的L/B基准比例，要求本地不动产所有者在进行其资产的自我估值时，其申报的L和B的比例L/B，必须落在官方L/B基准比例±10个百分点的法定浮动范围之内。

L/B基准比例的设立需依赖计量经济学模型，成为一个较客观的地价基准。

如果业主认为其房产情况特殊，并希望以超出法定范围的比例进行申报，则需自费聘请受政府认可的、独立的第三方专业评估机构，出具详尽的评估报告，以证明其特殊申报比例的合理性，并提交给税务机关进行审查。

当业主的L/B申报比例超出法定范围且不合理，税务机关可对其进行强制性调整。

不动产税率和私人的强制购买权将根据国家失业率进行调整，若失业率较高，税率将会下调，强制购买权将会冻结。

免税条件：

授予每位年满15周岁的公民一份标准的100平方米房屋净使用面积豁免配额。

豁免配额可在政府监管的全国性统一市场上自由出租，以满足不同组织的居住需求。

一处自主住宅必须同时满足以下条件，才能获得永久且绝对的所有权安全，完全豁免哈伯格税的强制出售条款。

1. 所有者必须持有足以覆盖住宅全部净使用面积的豁免配额。

2. 该所有者唯一指定该住宅得到豁免。

3. 该住宅的总建筑面积，必须低于其所在地方政府根据当地住房情况所设定的上限，通常建议为当地住宅面积的第90百分位数。

配额的单次出租合同期限最长不得超过5年。

若一套房屋豁免了强制出售条款，那么其所在地方政府可自由决定是否对其征收房产税。

任何人都仅可指定一套自己所有的房屋豁免强制出售条款。

OD党认为，当前税收体系的一些漏洞也应该被堵住。

## LGBT权利与其他弱势群体保护

OD党是一个支持弱势群体的政党。

OD党强烈支持LBGT权利，OD党相信，这是个体的身体自主权的自然结果。

OD党将婚姻视作市民社会中的结合契约，因而无论是同性婚姻和异性婚姻都被一视同仁，都视为社会成员之间达成的结合契约。

在婚姻契约中，财产分割规定、债务责任、对多边婚姻关系的规定、关于离婚过错性的规定是可协商且必须有说明的。

OD党认为长期同居可能将构成事实伴侣关系，为此我们要求制定相关法律。

构成事实伴侣关系的双方之间必须存有类配偶性质，成年人可通过同居协议替代事实伴侣关系，以避免被法律认定存在事实伴侣关系。

OD党认为，生育是个人自主权，不得被干预。

妊娠10周后，OD党认为政府有义务提供免费的全面产前诊断。

OD党认为，动物并非纯粹的物品，OD党主张虐待动物者都应该被处以高额罚金，具体罚金规模根据其残忍程度和规模进行确定。

OD党主张强制要求所有屠宰场安装致昏设备，要求屠宰必须无痛化进行，并要求动物生存密度必须维持在合理水平。

## 多个避风港

OD党知道，一个强大的政府随时都可能成为ODer乃至所有人的威胁，OD党认为，我们需要限制政府的权力。

倘若地方政府相对于中央政府是独立的，即使中央政府乃至部分地方政府对ODer心存敌意，也很有可能会有愿意包容ODer与其他弱势群体的地方政府，因此OD党支持联邦制。

我们务实的借鉴了德国的联邦制结构，将立法权分为联邦专属和联邦共享以及省专属，我们还强调联邦行使立法权时应遵守授权原则、辅助性原则与比例原则。

OD党认为德国的构架仍然过度的强化了联邦的权力，我们支持将食品法、药品法、退休制度、庇护政策、医院的经济生存能力、医院收费规制等等权力都归还给省。

不过联邦制改革不应该是一个一步到位的过程，我们准备先将中央政府的实际管辖权转化为共享立法权，而后通过逐渐的修法来实现彻底的联邦化，而为保障联邦化后的地域平衡，我们还会考虑对部分省域进行重新划分，以平衡各省。

为了强化省的自主权，我们对税收制度也做了一些革新。

首先，我们认为联邦与各省应维持税制之中性。非因公共利益，对同类经济行为、同类所得与同类财产，不得设立差别税基。

我们认为遗产税、赠与税、所得税、增值税的立法权专属联邦，但其岁入应由联邦与各省共享，各省所获分成之比例由联邦法律确定，但不得低于1/3。

如此设计，我们强化了省的财政自主权，降低了省因财政问题不得不向联邦政府妥协的风险，我们还希望在省的内部也能实践联邦制，以促进更有力的地方自治，使得更多人能够享受一个多元的可能。

## 迁移的自由

OD党相信迁移的自由，我们相信所有公民在依据法律规定的前提下，都应该可以自由地在全国各地定居、迁入或迁出。

OD党认为，迁移的自由不止是令ODer和其他弱势群体可从某个迫害自己的地区移动到其他地区，也包括对移民的欢迎。

OD党认为，虽然移民与本国人具有一样的人权，但他们确实并非从一开始就是我们共同体的一部分，我们承认迁移自由本身是可受到限制的，因此我们认为工作签证不应该授予移民全国层面的选举权、公共福利领取资格，但应该授予移民纳税义务和守法义务、居留权与工作权、人身与财产安全保障。

OD党认为若并非因犯罪原因而遭受签证撤销，则签证撤销后，移民将获得至少60日的宽限期以寻找其他机会。

犯罪的移民并非OD党欢迎的移民，持工作签证的移民经被法庭定罪后，签证将立即被撤销，经合理的处罚后触发强制遣返程序。

但OD党强调，遣返不得将其送入可能将其处以酷刑的国家。

当有较强移民潮涌入时，OD党支持政府可主动提供廉价乃至免费的语言文化课程和工作岗位指引，帮促移民融入。

OD党认为应该有一个专业的移民管理局负责移民事务，以运营我们提倡的移民政策。

我们提倡一种自由工作签证，在此签证案例中，移民管理局的职责是开发、维护和运营自由工作签证申请的自动化平台。该机构将负责与国际刑警组织和各国数据库的接口对接，确保安全审查的即时性和准确性。同时，它还将管理独特的加密数字身份ID的生成和验证，确保整个系统的安全性。

具体来说，**自由工作签证**的机制设计如下：

申请流程：

申请者需通过由移民管理局运营的一个线上自动化平台，一次性提交所有个人信息、生物识别数据、健康证明。

系统自动将数据发送至国际刑警组织等数据库进行即时比对。同时，系统也会自动验证第三方认证机构出具的健康证明是否符合标准。

一旦所有审查通过，系统将为申请人生成一个由政府监管的第三方托管账户和配套的一个数字身份ID，这个ID将作为移民在境内的唯一凭证，用于工作、纳税和身份验证。

系统将根据自身的风险评估模型和申请人的个人信息计算出移民风险储备金额，待申请人向托管账户存入指定金额后，向申请人发送签证批准通知。

申请标准：

1.无犯罪记录、未列入可根据本国刑法确定的犯罪名单；

2.通过经认证的第三方机构出具的、符合专设标准的健康证明。

3.有资金来支付风险储备金。

自由工作签证的有效期通常为期一年，签证续签将作为一种周期性风险再评估机制，用于监控移民的合规状态，因而移民负有定期续签义务，但并无义务保持持续就业。

因审计、续签等产生的相关费用都由移民个人承担。

移民风险储备金将专门用于覆盖因移民个人行为而产生的公共成本。如果储备金被部分或全部动用，移民必须在指定期限内将账户补足到初始金额。

未能按时补足储备金可能将导致签证被撤销，并进入遣返程序。

如果移民决定不再续签，可取回储备金。

移民管理局还应该负担起入籍事务。

OD党认为出生公民权是正当的，我们认为以下个人天然就应该是本国公民：

1.在本国出生并受其管辖的。

2.出生时其法定监护人之一是本国公民的。

3.在年满20岁前，其法定监护人之一是本国公民，并申请成为本国公民的。

就其他入籍方式来说，OD党认可积分制，我们认为移民可通过在经济贡献和社会融入两方面的持续表现来累积积分，具体来说：

经济贡献要素：收入与纳税、职业与技能、教育背景、创造就业数量；

社会融入要素：语言能力、居住年限、社区志愿服务、与公民的家庭联系。

当移民累计积分达到要求后，即可申请入籍。

## 有同情心的外交政策

OD党不止关心本国的ODer和弱势群体，OD党也关心全世界的ODer和弱势群体。

OD党将坚定维护本国公民在国外的安全和利益，同时OD党将以友好、开放和尊重的姿态对待其他国家。

OD党希望本国的外交政策在维护本国利益的同时，能够推动世界去包容ODer和弱势群体。

OD党对当前美国政府对弱势群体利益的漠视深感担忧，我们承认美国的强大，希望美国在这方面能够做得更好，OD党希望推动互利双赢且基于规则的对美关系，通过建设性对话管控分歧，我们能够与美国在某些方面进行务实合作。

OD党强烈谴责俄罗斯对乌克兰的入侵，我们认为在不影响本国安全的前提下，向乌克兰提供人道主义援助和军事援助是可取的。但同时我们希望向乌克兰政府提出一些建议，令他们能够在包容ODer和弱势群体做得更好。

OD党支持与欧盟、加拿大开展合作经济、环保、军事、弱势群体保护方面的合作，削减彼此不必要的贸易壁垒，就如何制裁俄罗斯进行谈判与合作。OD党认为，许多欧盟国家在包容ODer和弱势群体做出了积极贡献，这值得肯定，我们希望能够同欧盟一起推动相关政策的发展。

OD党支持与印度和南美国家联盟开展经济与环保方面的合作，并合理管控我们之间的分歧，我们会尝试推动印度和南美国家联盟在包容ODer和弱势群体方面做得更好。

OD党反对反犹主义、伊斯兰恐惧症、伊斯兰极端主义，我们反对一切形式的种族主义与极端主义。

OD党支持参与联合国维和行动，反对种族灭绝。

## 国企改革

OD党认为，国有企业常常因其有政府政策和财政支持而做出一些不合理的决策，这其中的不合理就包含了对有能力的ODer和少数弱势群体的漠视。

国企在行动中常常会被赋予歧视ODer和少数弱势群体的错误“道德指引”，这些所谓的“主流价值观”让ODer们和少数弱势群体被排斥在外。

OD党将推动大多数不涉及国家核心命脉的国企私有化，OD党认为，在激烈的市场竞争中，任何企业都将没有额外资本去歧视ODer和少数弱势群体，他们必须雇佣那些能力出众的ODer和少数弱势群体，否则就将会在市场竞争中失败。

OD党主张公平竞争原则。国企不应当有法外特权，我们将全面审计国企在融资渠道、行政准入、土地使用及税收优惠上的隐性特权，通过建立公民参与的常态化审查机制，打破行业壁垒，确保民营经济与国有资本在同一透明规则下公平竞争，促进全社会机会的公正化。

## 包容：教育政策

OD党认为，为了建立一个更包容的社会，重视教育是必须的。

OD党认为，戒网瘾学校是反人类的，必须予以严厉打击。

为此联邦应向各省拨付专项资金用于整治此类情况，并拟定将相关行为定为刑事重罪。

OD党认为，校园暴力是不幸的，为此联邦应向各省拨付专项资金予以整治。

OD党认为，应将部分大学课程适当的下放至中学阶段，减少纯粹的刷题式教学。

OD党认为，在AI时代，过去的教学模式可能已经不再适用，我们将尝试推举AI与人类教师相结合的方式来实践新的教育模式。

OD党将培育学生利用AI和视频自学的能力，而后通过人类教师进行督促和监督的方式，提升教学效率。

或许未来大部分教育内容和日常教学任务将由AI承担。

教师的作用被限定为监督、提供情感与心理支持，以及解决人工智能无法完成的复杂社交与教育任务。

而学校的人力资源将主要集中在人工智能工程师、监督员、心理辅导员、高级督导教师、行政人员等其他支持人员。

如此一来，社会能够减少大量的人力资源消耗，并提升教学成果。

OD党将尝试朝着这一方向进行努力。

OD党认为，当前的教育由于单一赛道，已经陷入了无序竞争。

许多ODer可能是偏科的天才，却受限于同质化的单一赛道，这无论是对ODer还是广大学生来说都是不恰当的。

为此，我们认为有必要放开大学招生的自主权。

大学招生对招生的自主定义将开辟无数赛道，降低学生竞争压力。我们仍然支持高考的存在，但高考不应该成为大学招生的唯一指标。

OD党认为，当前的学费缴纳机制不能反映教育的真实价值，教育应当与工资挂钩。

OD党提议，学生在上学期间学费应该极低，但同时应签署一份协议，毕业后在约定的年限内，例如10年，按其收入的10%返还给学校。

但若收入的确较低，为保障生活水平，可选择将原定的收入分享比例转化为债务，待未来支付。

若在30年后，其收入对已有教育债务的确无法构成还款能力，则由政府代为支付。政府可根据情况提前为其支付债务。

同时，对于基础科学和医学研究领域，尤其对社会贡献巨大，但个人起薪往往不高，政府应直接进行大规模补贴。

部分学生可能不愿意签署协议，那么应该支付全额学费，但为避免教育富人化，每所大学名额中本国学生的2/3都应当是签署协议的。

OD党认为，学生的营养应得到保障，在年满20岁前，所有符合标准的学校的学生，可无差别地免费获得每日一顿的符合高营养标准的午餐。

## 治未病：健康计划

OD党坚决反对那种低效、官僚、存在特权病房的行政垄断医疗体系。我们主张建立一个以管理式医疗为核心、社会广泛参与竞争、高度互助的科学康复网络。

OD党认为，大病医保的思路在根本上是错误的，它鼓励了一种不负责的行为，我们应该将资金投入到疾病预防，OD党认为治未病才是合理的追求。

未来没有病，这也就免于需要承受大病的折磨，OD党将主张将资金主要投入到为公民预防健康风险上。

为此，基于上述原则，OD党制定了下述计划取代当前的低效医疗体系。

OD党认为，每一位公民自出生之日起，都应该自动拥有一个可继承且免税的健康保障账户。公民年收入的3%应计入健康保障账户，收入在贫困线以下的公民，政府将每年定额注资。随着收入提高至贫困线的两倍，注资额度平滑递减至零。

所有公民必须持有一份符合国家标准的公民健保。建立全国性的、受政府监管的交易平台，符合准入条件的各类型互助保险组织在此平台上公开其服务标准与费率，供公民自由选择。

为了确保公平，所有计划必须遵循统一的“高免赔额”结构，且免赔额与公民的年收入挂钩，最高不得超过家庭年收入的20%。免赔额内的日常医疗由个人的健康保障账户支付，这种小额支出的自负盈责能有效抑制一些缺乏自治精神而不自我负责的倾向。

保险组织可在一定范围内设计个人与保险公司分摊的比例，但原则上个人至多分担50%，

那些成本效益极低的、纯粹延长生命的晚期姑息性治疗，保险公司至多可将个人分摊比例提升至90%。

所有公民健保计划，都必须零免赔额覆盖所有经政府确认的预防性医疗服务。

若属能够直接预防疾病风险的项目，例如疫苗接种，健康筛查等，在半年一次的频率范围内，个人不应该承担任何支出。而若半年多次，第二次以及之后的个人分摊比例也不得超过10%。

若属能够间接预防疾病风险的项目，例如减肥、戒烟、慢性病管理等，个人分摊比例也不得超过20%。

政府应为低收入的公民提供一个专属的公民健保计划。收入低于贫困线的公民，保费由国库全额覆盖。随着收入增加，个人供款率按阶梯递增。

对高出贫困线三倍者则不能享受任何优惠。

政府需将对专属公民健保计划参保者的管理，外包给多家相互竞争的管理式医疗组织。

专属公民健保计划参保者将每年有一次选择更换管理式医疗组织的机会。

地方政府根据本地专属公民健保计划受益者的平均健康风险，计算出一个“每人每月”的固定费用，支付给公民指定的管理式医疗组织。

作为回报，该组织必须为这位公民提供专属公民健保计划所规定的、完整的医疗服务。

这里超支的财务风险将由管理不善的管理式医疗组织自行承担。

政府还应设置公民健保再保险基金。

如此，我们将能够去实现治未病的理念。

